---
title: "软件项目开发最佳实践"
date: 2021-05-24T20:45:38+08:00
toc: true
images:
tags: 
  - 最佳实践
---

# 软件项目开发最佳实践

项目开发流程包括这几个方面，我先说一下，让各位有个全局的印象：
1. 项目立项 (CEO)
2. 需求收集 (市场)
3. 产品原型 (产品)
4. UI设计 (设计)
5. 开发实施（接口定义+后端开发+前端开发）(软件工程师)
6. 产品测试 (测试)
7. 线上部署+运行维护 (运维)
8. 运营推广 到 产品死亡，服务器停止维护 (运营)
基本一个产品的的生命周期有大概这8个环节，其对应的职位名称，我备注在后面了。

## 项目立项

通常来说要做一个什么项目，确定业务类型，资金来源，盈利模式等等。这是CEO干的事。他要解决一个问题：那就是为什么要做这个项目

## 需求收集

这个前期一般是老板或经理，后期是市场的人在做。主要目的是做需求调研，以此来确定这个项目的实际使用需求有哪些，从而确定产品功能。是对项目的进一步细化。

## 产品原型制作

该工作对应公司职位为产品。他们和需求方讨论完后，将需求整理成一个完整的产品原型，是对需求的整理。使用工具有：墨刀，摹客，Axure等。个人项目偏移动端使用推荐墨刀。团队开发推荐摹客。经典设计，本地传播推荐Axure。

## UI设计

设计选择很多，常用工具有PS和 Sketch。PhotoShop是最常用的设计工具，如果是开发移动端APP，Sketch是非常好的选择，它会生成矢量设计图，导出正好符合开发要求的图片组。也有一些现成的设计组件可供直接使用。比如：
- 响应式网站 bootstrap
- 单体Web应用，React组件库Ant Design。VUE组件库 Element UI
- 安卓设计规范 Material Design
- iOS的苹果人机交互指南
还有很多UI素材可以在网上自行搜集，比如easyicon和Iconfont-阿里巴巴矢量图标库

## 开发实施

下面就到最重要的实现阶段了。在上手实际开发之前，需要先评估需求。看看哪些比较难实现，哪些容易实现，对需求的优先级做排序，和对需求的合理性提出质疑。比如：根据用户着装颜色，设置手机屏幕主题的需求，就不太合理。
需求评估完后，不要着急写代码。通常来说一个互联网项目是分为后端和前端。后端用来处理业务逻辑和数据管理。前端用来解决用户交互和数据展示。这时候如果**前后端同步开发就需要有一定的共识。只有在这个共识的基础上作出的开发，才能前后端配合良好。**顺利通过后期测试。而这个共识就是：**接口定义**。
我们需要先定义好接口，接口的请求参数，接口的返回数据格式，字段类型等等，此处推荐使用 Swagger 生成API文档。其他类似工具也有一般内置到项目管理工具中，比如禅道和Redmine，还有jira。禅道是PHP开源项目管理工具。Redmine和jira是Java系的。jira的市场份额现在增长最为快速。
接口格式类似这种：

    PATH: /user (接口路径)
    Method：POST (接口请求方式)
    parameters: (接口请求参数)
    {
        "userId" = 0
    }
    reponse: (接口返回数据)
    {
      "data": {
        "name": "范",
        "age": 0,
      },
      "errorData": {},
      "msg": "string",
      "status": 0
    }

接口定义完毕就可以实际开发了。

## 产品测试

当项目开发完毕之后，或基本完毕之后就可以启动测试流程了。测试分为几个步骤：
1. 撰写测试用例文档
2. 评审测试文档
3. 按照测试文档第一遍进行冒烟测试(据说来源于当前的硬件研发，第一步是加电测试，不冒烟说明初步测试通过) 软件的冒烟测试是指将高优先级的测试用例完全跑通
4. 完整测试

## 线上部署

产品测试通过之后，就可以准备上线了。所谓上线是对应的不上线，服务端或者说所有的软件都分为两个环境：开发环境和线上环境。
开发环境就是指在开发阶段代码运行的环境，比如后端一般是在本地电脑开发，然后推送到公司局域网供团队内的其他成员使用。前端代码一般是运行在自己的设备上。
线上环境就是指供用户使用的环境。后端需要将代码部署到有公网IP的服务器上运行。前端需要发布app到应用商店或者将web网页部署到线上服务器。
线上环境可能还涉及到CDN缓存，分布式服务等配置，不过并不是所有项目都涉及到，这里不做细聊。

## 运营推广

产品上线之后，就开始进行运营推广了。这里一般由运营的同事负责，工作内容主要包括：到各大平台发文推广，撰写软文。微博互动，广告推广，SEO ASO搜索引擎优化。等等手段。**主要目的就是提高曝光度，将产品推送到用户面前，让用户使用。**
到此为止，一个项目从立项到运营的全部流程，大概讲解完毕。中间肯定有很多细节没有提到。本文只为给新入行的朋友一点启发。