---
title: 《赘婿》的笔记
author: fan
type: post
date: 2019-08-08T05:33:57+00:00
excerpt: 周侗摇了摇头：“义气豪迈，那不是刀，只是一个人的姓情。谭大师曾经跟我说起过，在好的世道上，文人心里有一把尺，用之丈量世事人心，厘定规矩，而武人心里，要有一把刀，这刀太利了不行，但是没有也不行，当那些规矩老了，不合用了，世道走岔了，武人要用刀把它斩断，如此方有新的规矩出来。”
url: /《赘婿》的笔记/
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 读书笔记

---
[TOC]
  
赘婿
  
第一九七章 种子
  
2019-08-07 12:10:15
  
““可是太早学会想，未必就是好。，”秦嗣源微笑着““其实念书之人，识字认字最后都是让人增广见闻，然后学会怎样去想。只要真正学会了怎样去想，再学其它，都是举一反三，事半功倍。你的师父一贯教学是为了让你们尽早的学会想，所以他说那些故事，引导你们去动脑筋。这样你们就学得更快。可你们现在年纪太小了，阅历不敷，想很多了，其实有失偏颇，到最后，便恐怕会目中无人了，觉得张夫子比不了宁老师，进而觉得张夫子说的不敷有事理，甚至可能会开始觉得古圣先贤的文章有谬误&#8230;你有了自己的想法，就开始目中无人，夜郎自大！君武，这些话，你要记清楚。，”

##### 注: **教学，求学之法**

2019-08-07 12:09:45
  
所以一般来说，老师教导门生，初时只是让你们记得，比及你们真的年纪大了，可以真正见到一些事情了，才让你们想，这样你们的根基就扎实很多。固然，我并不是说你的师父教导有误，只看他叮咛你的事项，便知他对此也是很是重视。他有所控制，可你究竟?结果是个孩子，秦爷爷快要上京了，因此想要对此再叮咛你一番，会想，是好事，但如你师父所言，切忌狂妄，其他人说的话，就算你不以为然的，就算觉得陈腐的，也务必用心记住，只要能记住，往后你大了，一一印证，也会发现旁人为何会那样想，会发现其中事理，那样做，你必能发现其中的好处少年肃容行礼：“君武记得了。”
  
第二五一章 死给你看
  
2019-08-08 09:16:11
  
我……”宁毅正想说话，钱希文陡然又抬头望过来：“立恒觉得，我辈文人，最该做的事情，是什么？”
  
宁毅想了想：“我不愿说大话骗你，各人有各人的看法，文人有该做的，但要说最该做的，恐怕谁也说不清楚，而且……我不算文人。”
  
听得他这样回答，钱希文笑起来：“是啊，因此你能行非常之事，能……将湖州局势，一举逆转。”说起这事，老人似乎还有些兴奋，“但……老朽研究儒家数十

##### 注: 儒家文人最该做的事是什么？

2019-08-08 09:16:20
  
年，得出一个结论，我辈儒者，最该做的事情，终究还是……卫道。”
  
宁毅皱了皱眉，钱希文笑了一阵：“自与立恒相识，你我未曾多谈，但这数月之事，我已知道立恒到底是何等样人。立恒于我，想必也听说了一些事情，当初的立秋诗会，这次的立秋诗会，包括各种官场来往、权术，立恒方才也说，老朽乃是务实之人，是啊，务实……”
  
他叹了口气，对这个词似乎颇有感慨：“可是，立恒，你想啊，若非如今官场、若非如今军中，若不是所有人都选择了这聪明的务实之道。他们打过来了，一觉得事不可为，大家就都掉头跑掉，杭州怎能陷得如此之快。若我们整天都在说圣贤之言，说大丈夫当仗义死节，到了城破之时，却没有一个人愿意做些蠢事，有谁愿意信那圣贤之言呢？”
  
“说爱国，说死节，死到临头了，却没有人愿意去，那儒者，不就成了看不见摸不着的东西了吗？立恒啊，这样说起来可能有些太过务实了，但我辈儒者，每年都该死几个人，死几个……有名字的人，死在屠刀之下，死在金銮殿上，死在这千万人的眼前，真到该死之时不能退，如此才能提醒世人，这儒家之道是真的，为不平之事而死，我辈才算为往圣继绝学。我死在这杭州城，也是要提醒大家，确实有些人抵抗过的，免得他们想要说起的时候，热血之时，找不到可以说的名字……”
  
他说得有些激动，手臂颤抖着，摸索着戴上帽子：“我已经老了，正是死得其所，立恒你还不该死，外面的那些孩子也不该死，但别无他法了，他们当中，也有被我教得信了这些的，也算是……死得其所吧。”
  
有微微的光从缝隙里照射进来，微尘浮动在空气中。老人说到这里，微微笑了笑：“所以这样说起来也许不好听，但所谓卫道，其实也就是……在适当的时候，死给你看。已经死了不少了，我因为名气大
  
2019-08-08 09:16:52
  
些，反倒屈居人后，也令得那些孩子多受了几天罪……为虚名所累啊……”
  
2019-08-08 09:17:04
  
宁毅微微有些沉默，他对于儒家，有崇敬，也有不屑，所崇敬者，无非是这个以儒为名的系统以家天下的规则所创造出来的巨大的、自洽的统治系统，如同蛛网般的密密麻麻的统治艺术。所不屑的，则是大多数儒生读书读傻了脑子，什么都不会想又或者什么都想的各种丑态，但眼前这个老人，确实是令得儒家这个字，显得有些伟大了。
  
平日务实致用，适当的时候……死给你看。
  
2019-08-08 09:18:57
  
如同诸多儒生在殿前触柱而死，如同后世文天祥崖山投海，方孝孺被腰斩后犹大骂朱棣不止。在后世看来，许多人或许都显得有些傻，觉得他们什么事情都没有做成，但如果把儒家当成一项事业，终究是这些人才真正做了事情的，真正是为往圣继绝学。若说起来，真就是“死给别人
  
2019-08-08 09:19:03
  
看
  
第二五五章 纲领
  
2019-08-08 09:31:20
  
纵观整个历史，真正成功了的起义或者是农民起义，首先一点，在某种程度上他们是真正的大势所趋，也就是一帮文人哭着喊着这个世道该灭亡了。第二点在于起义者能够将农民训练成士兵，也就是让他们能够听命令，而不是问“我们去抢什么”。两者各有比例，第一点最重要，当然也有特例，如后世明朝的朱棣兴兵，但那并非农民起义。在农民的起义中，第一点的重要性几乎无可取代。
  
而在整个历史长河当中，看见诸多农民起义，因饥荒、因瘟疫、因暴乱，有人振臂一呼，几万人几十万人就起来，他们如蝗虫一般的奔突，随后沉寂。但几乎所
  
2019-08-08 09:31:32
  
有的起义高层，都没有真正去想过该怎样动用起每一个人的全部力量。而真正将主观能动性甚至是理想这样的概念用在了农民身上的起义，古往今来，在宁毅所知的整个历史长河、所知的所有事例当中，仅有区区的一次。
  
那是后世的起义。
  
无论后世对于那次革命后来的评价如何，至少在当时，那一帮农民发出的力量是最大的，也创造了或许是整个人类历史上最为清廉的一只革命队伍。

##### 注: 关于起义的思考

第二五七章 无趣之人
  
2019-08-08 09:45:50
  
宁毅笑了笑：“人情和规矩都要有，没有什么地方离得开人情这种东西。但寨子有规矩，国家有法律，我告诉你，衡量一个地方是不是健康的最简单的办法是什么：一个人，出了一些矛盾，犯了一些事，他想要解决，首先想到的是通过规矩，还是想要直接找人出头看看这个比例占多少就行了。如果他只考虑规矩，万事都想着打官司，这个世界是没什么人情味的，当然，这样的地方我还没见过，没听说过但如果他只想着找某某人，那么律法也就形同虚设了。你要管理这个寨子，两者就都要有，现在这样，死伤的人一多，事情一多，大家都看着你，你就只是把自己累死

##### 注: 关于管理，规矩，法律，人情

2019-08-08 09:45:55
  
而已······”
  
第二六〇章 霸气外露刘西瓜
  
2019-08-08 09:52:44
  
宁毅不介意看些八卦和热闹，倒是有些意外刘大彪也对此感兴趣。夭光逐渐亮起来时，那边的街道上一片呻吟之声，少女吃完了卷饼，低喃道：“待会要让入送些药去。”
  
“你倒是好心……”
  
宁毅只是敷衍地一说，少女的善心往往来得很古怪，城破时发馒头，这时送药，
  
2019-08-08 09:52:49
  
兴许都是一时兴起的好玩，不过，这次的说话，倒是有些出乎他的意料之外。
  
“我让他们打起来的。”晨风拂动了那层面纱，面纱之下，少女精致的双唇似乎微微勾勒了起来，像是在说着一件颇为自豪的杰作。
  
“嗯？”
  
“我让他们打起来的o阿。”刘大彪得意地笑起来，“城破的时候，他们往这边过来，我来发馒头，发的也不多，不过有的入就打起来了，我也没去管。”
  
“听说了，有个孩子的馒头当着你的面被抢了，你也没管。”
  
“嗯，我做了善事就行了o阿，我是好入了，反正会有入吃到我的馒头，谁吃到的，有什么关系呢。在乎心诚嘛。”她说着，“他们也不认识我，就以为我是个有些小背景的富家小姐，有一次我过来，把我的包袱也抢了呢。所以后来我就驾了马车过来，在马车上发了。”
  
对于少女说的这些事，宁毅在霸刀营中已经听过几次，这边街上入多，少女发馒头或者之类的东西，哪里管的了所有入，她发的东西也不多，就一个包袱，发完了就心安理得的走入，所以大家基本也以为她是只求自己心安而已。
  
“发的东西不多，我就发给几个入，那样以来，每一个入就有很多啦。有些入忽然拿到了十个馒头，那可吃不完，想要藏起来，又被入发现了，就有入来抢。后来我也发点腊肉什么的，反正是很好吃的东西，这边有个金老大，有个田老大，还有……反正有好几个头领，手下都有些入，欺负不了我们这边的，只好欺负街上的入了，每次东西都被他们抢来抢去，后来我去发东西，都没什么入敢要了。”刘大彪用手背靠在唇上笑了起来，“不过我可不是坏入，他们不敢要，我还是要发o阿，有些入饿得不行了，总是会铤而走险
  
2019-08-08 09:52:59
  
的，我听说，有个孩子为了抢些东西给他妈妈吃，被打成残废了呢。呵呵……”
  
日光渐渐升起来，少女穿着靛蓝色的碎花裙，戴着斗篷，没有背负那巨剑的霸气时，看起来柔美而纯净，但这时候却又一股邪魅的感觉融在那笑声里。宁毅皱起眉头来，陡然间想到一个可能：“你不会是想……”
  
少女放下手，那笑声停了下来，面纱后的入微微显得有些安静了，好半晌，方才说话：“我每次都多发一点东西，但肯定是不够的，我又不发那些看起来很强壮的入，每次当然是看见谁需要我就给谁啦。十个馒头，二十个馒头，一斤腊肉……这些入，在城里过惯了，什么事情都不敢做，给他们一个馒头，立刻就吃掉，十个馒头吃不完了吧，一斤腊肉舍不得吃了吧，每次都被抢，被欺负的就一直被欺负，有入饿死，有入病死，有入被打得重伤，一直痛痛死了，真可怜。总算在前几夭，有个
  
2019-08-08 09:53:21
  
十五岁的男孩，被抢了馒头，又被打了一
  
2019-08-08 09:53:33
  
顿，他抢了一把刀，捅死了过来抢东西的三个入，然后就被抓了，我叫入去保下了他，让他加入我霸刀营的亲卫队里……然后这几夭，他们很多入就都打起来了。”
  
远远的，似乎有黑翎卫的执法队往这边过来，少女便又笑了起来：“是法平等、无有高下。可是这等世道，若是连手都不敢动的，就算我给了他们东西，也不会是他们白勺。那我就只能教他们用自己的双手去拿了。给了他们东西都拿不稳，还得我看着他们把东西吃完，我又不是他们白勺娘亲，凭什么？这块地方是我们用血抢下来的，他们就是因为这样所以丢了这块地方，如果还不懂这些，就只能去死了。”
  
她微微仰起了下巴：“我也希望有一夭，可以有一块地方，能让他们拿到一样东西，就成了他们自己的，可是在这之前，得把那些不该拿到那么多东西的入都给打败才行。这个世界上，有太多入拿到了不属于他们白勺东西了……”

##### 注: 关于血性，争取

第三一二章 错估、脑补、误会
  
2019-08-08 13:09:05
  
从古至今。每一次皇朝的更替，一个国家会变成什么样子，从它建立之初，其实就已经决定了。”
  
2019-08-08 13:09:19
  
这样说的原因是，每一个朝代开朝时，皇上或者说当时的思想风潮会决定这个朝代的……”他抬起手划了划，“会决定这个朝代的统治阶层更重视什么，如果我们要求的只有一点，比如说国家强盛，那很简单，减少制约放手让地方发展，不出三代，只要这个国家还在，我们就可以把外族踏平，收复幽燕，谁说不行呢。”

##### 注: 关于政府体制

2019-08-08 13:10:01
  
“诸朝皆以弱亡，独汉以强亡，我们像汉朝一样治国，然后就可以像汉朝一样灭亡。汉亡之后，历朝历代都更讲究集权与制衡，帝王术说要手下平级的人不停的猜忌、达到平衡。现在我们说要振兴武备要如何如何，其实有一条路很简单，假设……这里只做假设，假设能做到，当今圣上只要将下面的掌握放开，套上汉时的标准，不出六十年，假如武朝还在，那么北面若还有辽、金的立足寸土，我头砍给你。”
  
2019-08-08 13:10:08
  
康贤看着他：“假设？”
  
“嗯，假设。”宁毅点头：“之所以是假设，是因为不负责任，现在的局面下，假如真的这样做，没有二十年就诸侯并起了。但我这样讲，只是想说，每朝每代，上面侧重什么，其实都是可以控制的，只是能选的方向不多，往一个方向倒，另外一些东西就得放弃掉。我们选了如今这江宁繁华，就看不到虎贲如云、踏破贺兰山的景象，都是自己选的。”
  
“那又如何？”
  
2019-08-08 13:10:37
  
明公，我知道，儒家所谓的万世开太平，就是想要找到一个最好的状态。可是今天咱们不说道，只说用，武朝建立至今，走的方向。已经定了，咱们儒家建立的那张网，它会不断的收紧、收紧、再收紧。从古至今，为什么变法者从无好下场，因为任何一个系统都会自发地维护自己的状态和趋势，北伐为什么会出问题，因为这张网已经盘根错节，谁想要大展拳脚。
  
2019-08-08 13:10:46
  
谁就全身上下都血淋淋的。好事坏事都一样，因为谁都不会有大展拳脚的空间，这样对国家最好。这是立国之时就决定了的，就是不让你乱动！假如这次北伐成功，我们真是运气到了。用的力也是够大，但接下来会怎么样，你看不到吗？网还会收紧的。”
  
2019-08-08 13:15:01
  
宁毅偏着头笑了笑：“我这次从杭州回来，揽了很多关系。苏家有一个亲戚叫宋茂宋予繁，在外地当知州，明公，接下来会怎么样你也清楚，等他过来，会来拜访我这边。我们两边的利益就挂在一起，变得更厉害，但也许他是个贪官，我将来就被他牵累，这是风险。成国公主府的产业属于皇家，看起来自己管自己，可是。您背后到底有怎样的牵扯勾连，你自己清楚，这些人，代表各种利益的都有，秦公被刺杀。动手的是那些不想与辽国开战的商人，明公。你后面有没有这类人？”
  
康贤皱着眉头。
  
2019-08-08 13:15:06
  
宁毅继续说道：“谁都不能动，立国之初，这些就已经决定了，到现在，当今圣上都改不了，想要改，连他都会碰得头破血流，也许有两代入愿意冒这样的危险来把国家导向另一边，可谁真的敢？”
  
“明公你现在研究的是理学，接下来就可以说存天理灭人欲，人按照什么规矩去过，一条一划全都规定清楚，男人如何女人如何圣人如何，全拿模子刻出来。这是道，但要说用，就是让人动不了，越来越动不了。假如当今天下就我武朝，就这样发展下去一千年后武朝都不会垮，这就是为万世开太平……可国家是有敌人的。我们选了这个方向，我们若身边都是规规条条，各种利益缠身，到头来就是如今北伐的情景，我打不过别人，而且越来越打不过……”
  
“事实上与你说的自然有差距，真走
  
2019-08-08 13:15:14
  
偏了，敢于变法，敢撞得血淋淋的人，哪朝哪代都有。”想了很久，康贤才缓缓地说起来，“不过大体与你说的类似，便是这
  
2019-08-08 13:15:21
  
样，跟你在那霸刀营中做的事情又有何关系？”
  
“说万世开太平，有些大了。其实治国也好从政也好，一般就是查漏补缺，好像提着一杆秤，一直在晃，哪里出问题了哪里打个补丁，大局呢，就一直往一个方向走，孟子说五百年必有王者兴，一个朝代，五百年也就到头了，因为收得太紧了，别人越来越难有希望，怨气越来越大。然后轰的一下，秤砣掉到地上，一掉到地上，人就过得连猪狗都不如了……”
  
宁毅顿了顿：“但也许有一种办法可以避免这样，也许不会最好，但可以避免最坏。”
  
“就是你做的那些？”
  
“就是一句话，少数服从多数。”
  
康贤笑了起来：“真到那时候，你背后的，我背后的，这些少数岂会服从多数？”“那是细节问题。明公，儒家传承这么多年，每一代更替，上位的都叫做皇上。文化传承决定整个规矩、体制存在的方式。假设数百年上千年后有这样的一个体制，三五年一更替，有人想要造反，他的人多，他自然就可以上去，那还有人会造反吗？人不如猪狗的年月，就没有了。”
  
“哪会这样，人多就说话，猜拳吗？而且你可知道乡愿德之贼也的意思？假如你上位了，你愿意将手中权力让出来？你上位的几年就要把这些东西打得干干净净！而且要保证这一方法的传续，你……你置圣上于何地？你这想法是大逆不道。”说到最后，康贤已经下意识的压低了声音。
  
宁毅看着他：“都是旁枝末节，明公，别告诉我你想不到，是大家信的文化决定这朝代是什么样子，文化，决定体制——我把它叫做体制。若是所有人都信少数服从多数是真理，有些东西就会慢慢磨合出来……而且那也应该是几百年后的事情
  
2019-08-08 13:15:31
  
了。少数服从多数，大家都在说，我只是用另外一种方法说一说而已。明公，咱们说句大逆不道的。假如武朝撑不过五百年，该不该有点新的东西？”

##### 注: 文人的尺 武人的刀

2019-01-06 09:29:40
  
周侗摇了摇头：“义气豪迈，那不是刀，只是一个人的姓情。谭大师曾经跟我说起过，在好的世道上，文人心里有一把尺，用之丈量世事人心，厘定规矩，而武人心里，要有一把刀，这刀太利了不行，但是没有也不行，当那些规矩老了，不合用了，世道走岔了，武人要用刀把它斩断，如此方有新的规矩出来。”
  
2019-01-06 09:29:31
  
他低头望着茶杯中的茶水：“事情如此，因为习武之人，心姓才是最敏感的，匹夫一怒血溅十步。人心里的刀，就是良知血姓，对便对错便错。文人厘定了规矩，可他们只会修修补补，做错了事他们一堆理由。可良知血姓最为直接，错了肯定是出了问题，就该打破他出更好的规矩！所以豪迈不是刀，刀是对错，是大智大勇，是杀规矩！”
  
“世人被逼无奈，都上山当匪？因为大家都这样做，所以那不是刀！随波逐流不是刀，做他人做不了不敢做不去做的事情才是刀！心中记着道义，倒是每天说自己被逼无奈的不是刀，义之所在虽千万人而吾往才是刀！林冲心中无刀，他被逼成那样，仍只敢活在规矩里，因为他知道，被逼无奈上山当匪那就是规矩，上山当匪便要滥杀无辜，那是规矩，有规矩他就只跟规矩走。嘿，他杀了人造了反，连皇帝老子都不要了，却没有胆子打破心里半点的规矩。他武艺再好又有何用……废人一个！”
  
第五六一章 当时的曲调（上）
  
2019-01-07 15:55:38
  
这样的事情。主要也是因为宁毅的教育理念所致了。在他而言，男人最重要的品质是节制，虽然他也希望孩子过得幸福，但百分百的幸福，绝不是一个孩子——尤其是男孩子——所需要的。毋宁说，绝对的幸福。是一个孩子成长的过程中应该被避免的东西，若不然。这个孩子将来就很难成为一个真正的男人。

##### 注: 家庭教育

多看笔记 来自多看阅读 for iOS