---
title: Go BeeGo VS Gin
author: fan
type: post
date: 2019-07-16T05:36:51+00:00
url: /go-beego-vs-gin/
categories:
  - Go

---
[TOC]
  
beego和gin是现在用的最多的两个go框架，所以这里选择比较这两个。
  
框架选择原则：永远站在大多数人这边。招人，公司，成本，问题解决时间成本都要考虑。

| 特性      | BeeGo                        | Bin                                  |
| ------- | ---------------------------- | ------------------------------------ |
| MVC     | 不支持                          | 不完全支持                                |
| 路由      | RESTful Controller 正则支持的非常完整 | RESTful router.Get() 组路由             |
| Session | 支持,也支持session持久化             | 不支持，使用三方包 github.com/astaxie/session |

#### 性能

从问正确的问题开始。。。

  * _高性能_本身是不是我们的目标？</p> 
  * 我们的目标是什么？

  * 创造价值，获得竞争优势

机器成本 vs 开发人员成本

#### 影响访问速度的因素有很多

例如系统中间层和数据层的耦合情况，数据层本身的能力，服务器所在机房的网络拓扑结构，负载均衡的配置情况，等等。
  
数据层速度，表设计不合理，网络io,图片的加载速度很慢

#### 正确做性能优化的姿势

  * 确定性能目标，并保证这个目标是出于实际需要
  * 建立性能环境，staging环境，并与线上环境隔离
  * 性能环境和staging环境应该与线上环境类似架构
  * 压测，并获得性能瓶颈的真正证据
  * 最后，持续改进，永远只对瓶颈改进。

只有改的是瓶颈的点才有用

#### 适用场景

##### Beego在业务方面比gin支持的更多

  * 在业务更复杂的项目中，使用beego
  * 在需要快速开发的项目中，适用beego
  * 在1.0项目中，适用beego。

##### Gin在性能方面比Beego更好

  * 当某个接口性能遭到较大的挑战的时候，考虑使用Gin重写接口
  * 如果项目的规模不大，业务相对简单，使用Gin。

你会发现大部分时候这两个框架差不多。

##### 关于MVC

Beego是典型的MVC框架

  * V: View，体现为模板，Beego通过处理模板和渲染模板展示视图

**特性**

  * 静态文件处理
  * 模板处理
  * 模板分页处理</p> 
  * C: Controller ，体现为各种功能

**特性**

  * 路由功能
  * 控制器函数
  * CSRF(Cross-Site request forgery) 过滤器
  * Session
  * 错误处理 & 日志功能

项目使用MVC架构，推荐用Beego。
  
如果选择Gin的话，可以让浏览器做MVC，Gin让返回数据都是json，浏览器做ajax请求