---
title: 国内三大免费空间提供商各自的特点
author: fan
type: post
date: 2016-02-15T03:51:02+00:00
url: /国内三大免费空间提供商各自的特点/
duoshuo_thread_id:
  - 6278603380130579201
  - 6278603380130579201
categories:
  - 日课
tags:
  - 免费空间
format: aside

---
主机屋：
  
特点：主要面向国内市场

<ol class="ol_a">
  <li>
    主机屋是北京爱迪通联科技有限公司旗下网络服务品牌，是中国领先的互联网服务提供<br /> 商。公司致力于为大众提供最优质的互联网基础服务，包括：域名注册、虚拟主机、云服务<br /> 器、企业邮箱、主机租用、主机托管、CDN网站加速、智能建站等服务。 以帮助客户轻松、<br /> 高速、高效的应用互联网，提高企业竞争能力。
  </li>
  <li>
    主机屋一直秉承&#8221;以人为本、客户为尊、永续创新&#8221;的价值观，坚持&#8221;以微笑收获友善，<br /> 以尊重收获理解，以责任收获支持，以谦卑收获成长&#8221;的行为观向客户提供全面优质的互联网应用服务。
  </li>
  <li>
    主机屋是国内最大的免费虚拟主机提供商，已经为数以百万计的网民提供了优质的免费服务，并且服务质量持续提升。凭借雄厚的研发实力和坚实的行业经验积累，自主研发了数据中心云计算综合管理平台。其中包括“虚拟主机管理系统、云服务器管理系统、域名动态解析系统、CDN分布式转发系统、光纤架构分布式存储系统、工信部备案管理系统、黑洞封堵清洗系统等”。
  </li>
  <li>
    主机屋为了给客户提供更高级别的稳定服务，在北京建立了完全自主产权的数据中心，采用多线BGP接入中国电信、中国联通、中国移动等服务商，为客户提供优质稳定的网络资源与机房服务，完美解决南北互联互通问题。
  </li>
  <li>
    主机屋自创立以来，累计超过5，000，000个网站通过主机屋的数据中心平台上运行；
  </li>
</ol>

星空云：
  
特点：主要提供免费美国空间
  
星空云是由国人创立的主机供应商。主要提供免费美国空间，其用户增长迅速。
  
&nbsp;
  
Hostinger：
  
Hostinger是一家国外公司。一个独特的工作方式,因为所有人都可以在家里舒适地工作。他们位于许多不同国家和时区,所以可以确保你的网站可以每天24小时得到支持与帮助
  
Hostinger是不同的，提供可靠和功能丰富的主机与热心的用户支持!基于云计算技术的服务在线时间超过99.9%。

## 免费空间：

<table>
  <tr class="even">
    <td>
      2000MB的网站存储空间
    </td>
  </tr>
  
  <tr class="odd">
    <td>
      100GB（100000MB）的流量
    </td>
  </tr>
  
  <tr class="even">
    <td>
      绑定无限个域名
    </td>
  </tr>
  
  <tr class="odd">
    <td>
      基于cPanel的主机面板
    </td>
  </tr>
  
  <tr class="even">
    <td>
      无强制广告
    </td>
  </tr>
  
  <tr class="odd">
    <td>
      简单易用的建站助手
    </td>
  </tr>
  
  <tr class="even">
    <td>
      自动安装器(Joomla, WordPress, etc.)
    </td>
  </tr>
  
  <tr class="odd">
    <td>
      E-mail服务(IMAP/POP3/在线邮局)
    </td>
  </tr>
  
  <tr class="even">
    <td>
      支持PHP和MySQL数据库
    </td>
  </tr>
  
  <tr class="odd">
    <td>
      即时帐号激活
    </td>
  </tr>
</table>