---
title: Golang代码规范
author: fan
type: post
date: 2019-03-21T07:48:02+00:00
url: /golang代码规范/
categories:
  - Go
tags:
  - Go

---
## Golang代码规范

参考 https://golang.org/doc/effective_go.html
  
[本文参考blog][1]
  
[TOC]

### 项目目录结构规范

<pre><code class="language-shell line-numbers">PROJECT_NAME
├── README.md 介绍软件及文档入口
├── bin 编译好的二进制文件,执行./build.sh自动生成，该目录也用于程序打包
├── build.sh 自动编译的脚本
├── doc 该项目的文档
├── pack 打包后的程序放在此处
├── pack.sh 自动打包的脚本，生成类似xxxx.20170713_14:45:35.tar.gz的文件，放在pack文件下
├── public 公共文件/静态文件
└── src 该项目的源代码
    ├── main 项目主函数
    ├── test 测试
    ├── app 项目代码
    ├── research 在实现该项目中探究的一些程序
    └── vendor 存放go的库
        ├── github.com/xxx 第三方库
        └── xxx.com/abc 公司内部的公共库
</code></pre>

项目的目录结构尽量做到简明、层次清楚。

<pre><code class="language-shell line-numbers">./app
├── bootstrap   //入口引导文件
├── cache
├── config  //项目配置 项目配置文件简单，配置项少。大部分配置公司要用配置中心统一配置。
├── controller  //request请求处理中心 ——&gt; controller ——&gt; Response / view
├── library //项目工具库
├── log         //日志
├── middleware  //中间件
├── model       //data model.xorm -——&gt; 数据库表映射模型
├── plugin  //插件--自己开发/自己找的 --delete
├── route       //路由管理
├── service //前端数据获取操作 service
</code></pre>

* * *

#### 文件名命名规范

用小写，尽量见名思义，看见文件名就可以知道这个文件下的大概内容，对于源代码里的文件，文件名要很好的代表了一个模块实现的功能。

### 命名规范

#### 包名

包名用小写,使用短命名,尽量和标准库不要冲突

#### 接口名

单个函数的接口名以”er”作为后缀，如Reader,Writer
  
接口的实现则去掉“er”

<pre><code class="language-go line-numbers">type Reader interface {
        Read(p []byte) (n int, err error)
}
</code></pre>

两个函数的接口名综合两个函数名

<pre><code class="language-go line-numbers">type WriteFlusher interface {
    Write([]byte) (int, error)
    Flush() error
}
</code></pre>

三个以上函数的接口名，类似于结构体名

<pre><code class="language-go line-numbers">type Car interface {
    Start([]byte)
    Stop() error
    Recover()
}
</code></pre>

#### 变量

全局变量：采用驼峰命名法，仅限在包内的全局变量，包外引用需要写接口，提供调用 局部变量：驼峰式，小写字母开头

#### 常量

常量：大写，采用下划线

### import 规范

import在多行的情况下，goimports会自动帮你格式化，在一个文件里面引入了一个package，建议采用如下格式：

<pre><code class="language-go line-numbers">import (
    "fmt"
)
</code></pre>

如果你的包引入了三种类型的包，标准库包，程序内部包，第三方包，建议采用如下方式进行组织你的包：

<pre><code class="language-go line-numbers">import (
    "encoding/json"
    "strings"
    "myproject/model"
    "myproject/controller"
    "git.obc.im/obc/utils"
    "git.obc.im/dep/beego"
    "git.obc.im/dep/mysql"
)
</code></pre>

在项目中不要使用相对路径引入包：
  
// 这是不好的导入

<pre><code class="language-gp line-numbers">import “../net”
</code></pre>

// 这是正确的做法

<pre><code class="language-go line-numbers">import “xxxx.com/proj/net”
</code></pre>

#### 函数名

函数名采用驼峰命名法，尽量不要使用下划线

### 错误处理

error作为函数的值返回,必须尽快对error进行处理
  
采用独立的错误流进行处理
  
不要采用这种方式

<pre><code class="language-go line-numbers">    if err != nil {
        // error handling
    } else {
        // normal code
    }
</code></pre>

而要采用下面的方式

<pre><code class="language-go line-numbers">    if err != nil {
        // error handling
        return // or continue, etc.
    }
    // normal code
</code></pre>

如果返回值需要初始化，则采用下面的方式

<pre><code class="language-go line-numbers">x, err := f()
if err != nil {
    // error handling
    return
}
// use x
</code></pre>

#### Panic

在逻辑处理中禁用panic
  
在main包中只有当实在不可运行的情况采用panic，例如文件无法打开，数据库无法连接导致程序无法 正常运行，但是对于其他的package对外的接口不能有panic，只能在包内采用。 建议在main包中使用log.Fatal来记录错误，这样就可以由log来结束程序。

#### Recover

recover用于捕获runtime的异常，禁止滥用recover，在开发测试阶段尽量不要用recover，recover一般放在你认为会有不可预期的异常的地方。

<pre><code class="language-go line-numbers">func server(workChan &lt;-chan *Work) {
    for work := range workChan {
        go safelyDo(work)
    }
}
func safelyDo(work *Work) {
    defer func() {
        if err := recover(); err != nil {
            log.Println("work failed:", err)
        }
    }()
    // do 函数可能会有不可预期的异常
    do(work)
}
</code></pre>

#### Defer

defer在函数return之前执行，对于一些资源的回收用defer是好的，但也禁止滥用defer，defer是需要消耗性能的,所以频繁调用的函数尽量不要使用defer。

<pre><code class="language-go line-numbers">// Contents returns the file's contents as a string.
func Contents(filename string) (string, error) {
    f, err := os.Open(filename)
    if err != nil {
        return "", err
    }
    defer f.Close()  // f.Close will run when we're finished.
    var result []byte
    buf := make([]byte, 100)
    for {
        n, err := f.Read(buf[0:])
        result = append(result, buf[0:n]...) // append is discussed later.
        if err != nil {
            if err == io.EOF {
                break
            }
            return "", err  // f will be closed if we return here.
        }
    }
    return string(result), nil // f will be closed if we return here.
}
</code></pre>

### 控制结构

#### if

if接受初始化语句，约定如下方式建立局部变量

<pre><code class="language-go line-numbers">if err := file.Chmod(0664); err != nil {
    return err
}
</code></pre>

#### for

采用短声明建立局部变量

<pre><code class="language-go line-numbers">sum := 0
for i := 0; i &lt; 10; i++ {
    sum += i
}
</code></pre>

#### range

如果只需要第一项（key），就丢弃第二个：

<pre><code class="language-go line-numbers">for key := range m {
    if key.expired() {
        delete(m, key)
    }
}
</code></pre>

如果只需要第二项，则把第一项置为下划线

<pre><code class="language-go line-numbers">sum := 0
for _, value := range array {
    sum += value
}
</code></pre>

#### return

尽早return：一旦有错误发生，马上返回

<pre><code class="language-go line-numbers">f, err := os.Open(name)
if err != nil {
    return err
}
d, err := f.Stat()
if err != nil {
    f.Close()
    return err
}
codeUsing(f, d)
</code></pre>

### 方法的接收器

名称 一般采用strcut的第一个字母且为小写，而不是this，me或者self

<pre><code class="language-go line-numbers">    type T struct{}
    func (p *T)Get(){}
</code></pre>

如果接收者是map,slice或者chan，不要用指针传递

<pre><code class="language-go line-numbers">//Map
package main
import (
    "fmt"
)
type mp map[string]string
func (m mp) Set(k, v string) {
    m[k] = v
}
func main() {
    m := make(mp)
    m.Set("k", "v")
    fmt.Println(m)
}
//Channel
package main
import (
    "fmt"
)
type ch chan interface{}
func (c ch) Push(i interface{}) {
    c &lt;- i
}
func (c ch) Pop() interface{} {
    return &lt;-c
}
func main() {
    c := make(ch, 1)
    c.Push("i")
    fmt.Println(c.Pop())
}
</code></pre>

如果需要对slice进行修改，通过返回值的方式重新赋值

<pre><code class="language-go line-numbers">//Slice
package main
import (
    "fmt"
)
type slice []byte
func main() {
    s := make(slice, 0)
    s = s.addOne(42)
    fmt.Println(s)
}
func (s slice) addOne(b byte) []byte {
    return append(s, b)
}
</code></pre>

如果接收者是含有sync.Mutex或者类似同步字段的结构体，必须使用指针传递避免复制

<pre><code class="language-go line-numbers">package main
import (
    "sync"
)
type T struct {
    m sync.Mutex
}
func (t *T) lock() {
    t.m.Lock()
}
/*
Wrong !!!
func (t T) lock() {
    t.m.Lock()
}
*/
func main() {
    t := new(T)
    t.lock()
}
</code></pre>

如果接收者是大的结构体或者数组，使用指针传递会更有效率。

<pre><code class="language-go line-numbers">package main
import (
    "fmt"
)
type T struct {
    data [1024]byte
}
func (t *T) Get() byte {
    return t.data[0]
}
func main() {
    t := new(T)
    fmt.Println(t.Get())
}
</code></pre>

### 注释

  1. 所有的 public 方法和变量都要添加注释
  2. 注释格式为：name describeContent

<pre><code class="language-go line-numbers">    // TubeName1 channel 1
    TubeName1 = "通道一"
</code></pre>

 [1]: https://sheepbao.github.io/post/golang_code_specification/?hmsr=toutiao.io&utm_medium=toutiao.io&utm_source=toutiao.io