---
title: 食-家庭
author: fan
type: post
date: 2019-01-16T03:15:00+00:00
url: /食-家庭/
categories:
  - iOS

---
* * *title: 食-家庭


  
layout: default</p> 

## date: 2018-10-18

\[ 剩菜\](#### 剩菜) [腌菜][1] [腊肠熏肉][2] [盐][3] [酒][4] [明确的致癌物][5]
  
[TOC]
  
####剩菜
  
叶类蔬菜的硝酸盐比较高，特别是深绿色的叶菜。剩饭菜中，一般只有高硝酸盐的蔬菜，长时间存放才可能产生高的亚硝酸盐。
   
**所以建议大家：宁剩荤菜，不剩蔬菜。**

  * 荤菜，可以保存 1～2 天，在吃之前一定要彻底加热；
  * 蔬菜，不建议剩 24 小时以上，凉拌菜就更要小心。

####腌菜
  
一般来说，腌菜在腌制几天到十几天之内时，亚硝酸盐的含量达到高峰；但在 2～3 周的时间之内，又会慢慢地下降减少，到了 20 天之后，就基本达到安全水平，可以放心食用了。
  
另有研究早就证实，用纯醋酸细菌发酵的酸菜，或者用纯乳酸细菌发酵的泡菜，都不会导致亚硝酸盐过量，因为这些「好细菌」是不产生亚硝酸盐的。
  
**但是，要特别当心农家自制腌菜、泡菜，腌制时间不够就比较危险。**

#### 腊肠熏肉

肉类食品加工中，亚硝酸盐允许在法定范围内、按照许可安全剂量使用，以防止病原微生物生长、保持肉类色泽，会有利于肉类的保存和运输。
  
比如常吃的火腿肠、腊肠、熏肉等，只要是正规产品，就不用担心安全问题。
  
**不过，这些加工肉制品中可能会产生一些亚硝胺类物质，所以建议大家还是要少吃，别常吃。**

#### 盐

盐过量造成的危害：**缺钙、骨质疏松、高血压、心脏病、中风、胃癌……**
  
**1. 吃得越咸，损失的钙越多。**
  
盐里的钠，和尿里排出的钙有很大关系，肾脏每排出 2300 毫克钠（相当于 6 克盐），就会丢失 40～60 毫克的钙。
  
2012 年中国居民营养与健康状况监测显示：

  * **我国居民食盐摄入量每天为 10.5 克，远远超过世界卫生组织推荐的每天 5 克；**
  * **而我国人均钙的摄入量只是接近 400 毫克，仅达到推荐值 800 毫克的一半。**

\*\*2.已有大量研究证实，长期的高钠（盐）饮食与血压升高关系密切。 \*\*
  
**长期高血压造成的损害，没有一个器官能逃得掉。像心脏、肾脏与血管功能关系最密切的器官，往往首当其冲。**
  
**高盐饮食是的胃癌推手**
  
胃癌高发国家都有这样的特点：吃得咸，口味重。
  
**中式咸鱼甚至成了著名的致癌物，上了国际癌症研究机构（IARC）的「黑名单」。**
  
据统计，65% 的成年居民食盐摄入超过了 6 克的每日限定量。
  
2015 版的美国膳食指南推荐中，人均每天摄入钠含量不要超过 1500 毫克。
  
**1500 毫克是什么概念？举几个例子大家就能感受到了。**

> 100 克椒盐饼干约含 1715 毫克钠。
    
> 104 克薯片，钠含量 636 毫克，这还是最小包的。
    
> 80 克牛肉干含钠量约为 1600 毫克。 

普通的二两鸡蛋面中有 3 克盐，约合 1200 毫克钠，占全天用盐量的 60%。
  
**意思就是说，没加任何调料的一碗鸡蛋面，已经相当于两顿饭的用盐量了。**
  
####酒
  
美国临床肿瘤学会（American Society of Clinical Oncology，ASCO）明确指出：**酒精是重要的致癌因素**
  
**事实上酒本身不会引起基因突变，不会直接致癌，真正危险的是酒精在人体内的代谢产物：乙醛。**
  
中国人喝酒更容易致癌——**因为中国人有酒精代谢基因的缺陷。**
  
**喝酒脸红的根本原因是中国人多携带有突变的乙醛脱氢酶基因，导致人体无法有效降解乙醛。**乙醛在体内积累后能导致血管舒张，看起来就是脸红筋涨，形成「喝酒上脸」的现象。
  
**也就是说，在喝酒致癌这件事上，中国人从一出生就吃亏了，就算适量饮酒也吃亏。**

#### 明确的致癌物

**火腿**、**培根**、**咸菜**、**槟榔**、**霉变的花生玉米(含黄曲霉毒素)**

 [1]: ####腌菜
 [2]: ####腊肠熏肉
 [3]: ####盐
 [4]: ####酒
 [5]: ####明确的致癌物