---
title: 对富爸爸系列的批判性阅读！
author: fan
type: post
date: 2018-12-10T06:14:20+00:00
url: /对富爸爸系列的批判性阅读！/
categories:
  - 日课
  - 读书笔记

---
声明：本文由ydy135原创，请尊重作者劳动，如需转载，请注明作者和出处。&nbsp;

来这里的朋友应该对富爸爸系列不会陌生，但真正把富爸爸系列看全的，并真正能够看懂的   
却并不是很多，我看到这里谈富爸爸系列下载的人很多，但谈自己阅读体会的却很少，所以想在此献丑，和大家交流一下我这4年来的阅读体会。   
关于致富、理财、成功之类的书我看了很多，但富爸爸系列是给我印象最深的。我在2000年接触这个系列的第1本，至今已经4年了。如今，除了第5本——年轻退休，我还没来得及读之外，其余的我基本都读过了，而现金流游戏也是我近期正在努力揣摩的，可以说，我是清崎的忠实读者。   
有些人说，罗伯特的书1本烂过1本，这有点言过其实，不过罗伯特的灌水本领是大家都晓得的。总的来说，前3本的内容（富爸爸，现金流象限，投资指南）比较实用，也比较紧凑。后3本就有骗钱的嫌疑了。尤其是最后1本，那厚达300页的内容有50页足够写了，不过是对原来早已说过的退休金制度的变革的看法，却偏偏要说是什么预言，有点夸张了。   
不知大家注意没有，在产品推荐列表中居后的&#8221;现金流&#8221;游戏却是所有富爸爸书籍的起源。在我看来，第一本富爸爸不过是为了推销现金流101，儿童版及202的小册子。在罗伯特的电脑里，它们甚至支离破碎，无法成为一个完整的系统，更不用说成书了。但罗伯特的合作者——莎伦女士，却是位优秀的作家，是她把不善文字的罗伯特的小册子充实成一本象模象样的书。但结果的确是出乎了罗伯特和莎伦的意料————本来作为副产品的东西却喧宾夺主，成为宠儿！   
后来的事情，大家就十分了解了，我无须多说。但我们不要忘记，让众多投资者支持罗伯特，把他推举为财商启蒙者的重要因素不只有他的书稿，更有他的现金流游戏的作用，所以，从某种意义上讲，罗伯特的现金流游戏才是系列产品中的精华！如果说现金流是母鸡，那富爸爸系列丛书就是这只母鸡下的蛋。可惜今天的富爸爸读者过多的关注着那些鸡蛋，却无视母鸡。   
关于这个现金流游戏，我正在玩，感慨颇多，把它和富爸爸书籍相结合发挥的强大作用让我感到震惊。有时间，我会单独开贴和大家交流我对这个游戏的感悟的。   
富爸爸系列著作的销量虽1本不如1本（边际效应递减），但含金量在前3本中却是1本大过1本的。   
随着清崎对财商理念讲解的逐步深入，问题变得越来越具体，越来越复杂，内容也越来越枯燥了（这也是销量递减的原因）。不过如果你想真正学到东西，还是要把这些枯燥的东西吃透才行，如果你只满足于看第1本（富爸爸，穷爸爸），那说明你离财富的距离还很远。   
第2本书用现金流象限这一独特的理论把人分为4种。对于大多数读者而言，我们都处于E象限，这本书主要就是写给E象限的人们的。了解不同象限人们的思维方式，对自己所处象限的思维方式进行反省并确定适合自己的道路，是罗伯特对现金流象限读者的期望。   
第3本虽然名为投资指南，但实际内容和我们通常理解的投资（证券投资）相去甚远，认真读过此书的朋友会发现，罗伯特是不大提倡人们通过购买股票来积累财富的。虽然他本人也很推崇巴非特的思想（我也是），但他更侧重与强调大家学习巴非特的投资理念，而不是投资手段。要知道，这个世界上只有一个巴非特，几乎没有人能够重复巴非特的奇迹，而且现实中股票的风险不是一般人能够轻易控制的。罗伯特.清崎的建议是：建立你自己的企业，把你的企业变成别人的投资，从而通过出售你的投资来积累财富。同时，建立企业还有一个好处——可以利用企业产生的现金流购买为数众多的能够带来大量被动收入的投资项目。从而确保自己的财富不会因企业的经营状况而朝不保夕，这也是国内大多数企业最容易忽略的。 

在罗伯特陈述的众多思想中，我认为最有价值的有两句。&nbsp;  
第一句——如果你想寻求建议，一定要向已经在此领域中取得成功的人请教。&nbsp;  
第二句——先是努力&#8221;成为&#8221;，然后才是努力去&#8221;做&#8221;。&nbsp;

之所以推荐第一句，是因为它让我不再沉迷对所谓的&#8221;成功学&#8221;的盲目追求和信任。因为罗伯特的提醒，我认识到许多所谓的成功学大师只是文字工夫过人罢了，他们并不是真正的商人，如果离开他们所写的文字，他们并算不上&#8221;成功&#8221;，事实上，是我们这些读者导致了他们的成功。北京有个王小平，就比较可笑，她的那本《本领恐慌》让我明白，在现代社会，想通过有选择的抄袭成名是多么容易。&nbsp;  
推荐第二句是因为，太多的时候我急功近利，结果往往事与愿违。在寻求具体方法的道路上我几乎迷失了自己。事实上，我们无法通过做和别人一样的事情取得同样的成功，成功在某种意义上是不可复制的。但我们却可以通过学习别人的思想来改变自己，充实自己！因为罗伯特的提醒，我认识到，如果在思想上没有一个根本的改变，即使做了和那些成功人士一样的事情，也无济于事，所以，我对富爸爸的第一本也十分看重。想了解或接受罗伯特的思想，这本书只须读1遍，但是如果想让这些思想成为你的一部分，你至少要读上3遍。有些时候，我甚至可以通过阅读清崎的著作来感受他的思想！我不但能看懂他在写什么，还能体会到他在写这些文字时在想什么！这是真的！！连我自己都感到很惊奇。如果大家和我读得一样多，一样专注，一定能明白我的话！&nbsp;

最后，我要说的是，罗伯特自始至终都在强调实践的作用。而且，在2、3册中，他明显冲淡了自己在第1册中所鼓吹的致富很容易、很迅速的观点。用他自己的话说，就是：在致富的道路上，你可以很快速，却没有捷径。在奔跑之前，你一定要学会如何去走。这个走路的过程在某种意义上比奔跑的过程更重要。中国有许多国内企业之所以崛起很快，衰落很快，就是太擅长奔跑，而不会走路了。&nbsp;  
请大家相信，真正的财富都是慢慢积累的。如果我们不能去掉自己心头的浮躁，那财富自由将一直是我们的梦想。愿大家都能在这个系列的丛书中寻找到属于自己的收获！